---
layout: post
title:  "Outside Lands 2025"
date:   2025-08-09
categories: Life
---

在
<a href="https://zseun.github.io/life/2025/08/07/journal_26.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">出票失败</a>
之后，昨天拖着微恙的病体去了Outside Lands，整体感觉很不错！

首先看了Vansire，一个来自明尼苏达的二人乐队，他们是我这次最开始想要买票的契机。当时还在密苏里上学的时候我就开始听他们的歌，旋律很有我们中西部广袤无边的感觉。
包括这次表演后面的大屏幕也一直在放开车的空镜头，游荡在在说荒不荒、说繁华又完全不繁华的地方，车窗外下着雪，或者洒满金色的夕阳，很契合他们的歌在我脑子里想象出的氛围。

<iframe allow="autoplay *; encrypted-media *; fullscreen *; clipboard-write" frameborder="0" height="175" style="width:100%;max-width:660px;overflow:hidden;border-radius:10px;" sandbox="allow-forms allow-popups allow-same-origin allow-scripts allow-storage-access-by-user-activation allow-top-navigation-by-user-activation" src="https://embed.music.apple.com/us/song/metamodernity/1624143007"></iframe>

Outside lands的几个舞台分布在golden gate park里面的几个小盆地里，想蹦迪的人就挤在舞台前，其他人就铺个毯子坐在后面和山坡上的草地里。
昨天南湾艳阳高照，但是海边的雾气弥漫，下午三四点的天气很舒服。

接着随着汹涌的人潮去看了Marina，我之前其实对她一无所知，但是我天她真的好强，而且好美。我们本来坐在山坡上，但是她一开唱大家都跳起来了。

<video width="100%" controls>
  <source src="/image/IMG_0654.mp4" type="video/mp4">
  Your browser does not support the video tag.
</video>

然后回到主舞台看了Doechii，这时候真是锣鼓喧天鞭炮齐鸣人山人海了（没有红旗招展）。我们站在人群很后面，大概离舞台得有两三百米了，前面乌泱泱全是人。
Doechii也好强，本来电台里天天放她anxiety我都有点烦了，但是她一首接一首马不停蹄，屁股抖得都要呲出火花了，虽然我很少听rap，但还是佩服得五体投地。

八点多天黑了，主舞台最后压轴的是Doja cat，但是我真的get不到她。
首先她顶着复古黄毛爆炸假发，穿着斑马条纹紧身衣，包着一眼假的胸和屁股，整个形象让我觉得她已经四十了。（回来一查她跟我同岁😅）(与此同时Marina是真的40了，造型也是复古风格，整形那肯定是必然的，但是依旧艳光四射）

不过主办方是不是存心的啊，把两个女rapper背靠背安排在一起，很难让人不放在一起比较。不管是歌曲、舞蹈还是舞美，Doechii真的完全碾压了Doja cat。
再加上入夜之后寒风刺骨，所以听了二十分钟我们就走了。

等明年要是能捡漏到便宜票那我还来。
