---
layout: post
title:  "几则感想"
date:   2025-11-14
categories: Life
---

<h3>模糊的主语</h3>

今天突然想到，my little airport的歌一般是林阿P写的，由Selene演唱。而且他们的很多歌词都是以“我”的口吻向“你”诉说。
这里的“我”是性别模糊的，可以是身为男性的词人，也可以身为女性的歌者。

继而联想到，<a href="" target="_blank" rel="noopener noreferrer">许子东说张爱玲小说里</a>
的描写经常有意无意地省略主语，这样读者就搞不清楚这是小说人物眼里看到的，还是作家第三人称的叙述。
甚至这个感觉可以是人物的潜意识，但是他意识不到，由作者写出来了。

<h3>相信自己其实不简单</h3>

今天爬绳的时候，正好爬到一条在我能力边界上的线，说不上太难，但是也不简单。

等爬到一半的时候，我意识到我可能可以flash，这对我来说还挺少见的。结果这个想法一开始让我更紧张了，嘴里一直在小声嘟囔“妈呀也太难了”。但是继续爬了一会，还没掉下来，我的心跳也平复了一点。
不知道该怎么上去的时候就踩着点站那歇会，脑子里想想继续。最后竟然真的flash了。

所以相信自己其实是需要练习的。

<h3>动脑子总让我开心</h3>

因为有绳子保护，所以我意识到相比于抱石，我在爬顶绳的时候经常不过脑子，做出一些很鲁莽的选择。
即使掉下来，歇一会再爬也就上去了。（这也是为什么上面说flash对我来说是很少见的事情）。这种纯靠蛮力的爬法可能也就是为什么我的顶绳一直没什么进步。
还是要多动脑子。

还比如最近打喷喷的武器从贴牌小绿换成了文森。一开始的契机是觉得拿刷子照着敌人脸上乱扇一通很爽，即使是刚开始玩，一场下来也可以杀上十次，这是我玩贴牌小绿时想都不敢想的。
不过新手光环消失之后我又陷入苦战，连败好多场。接着我自己琢磨文森的策略，尤其是在不同地图上该怎么因地制宜地执行这些战术，一下子又连赢好几场。
我发现这个动脑子思考继而取得胜利的过程比单纯的赢更让我开心。

<h3>情感热线</h3>

<iframe allow="autoplay *; encrypted-media *; fullscreen *; clipboard-write" frameborder="0" height="175" style="width:100%;max-width:660px;overflow:hidden;border-radius:10px;" sandbox="allow-forms allow-popups allow-same-origin allow-scripts allow-storage-access-by-user-activation allow-top-navigation-by-user-activation" src="https://embed.podcasts.apple.com/us/podcast/vol-396-%E8%99%8E%E5%8D%9A%E5%A3%AB%E6%83%85%E6%84%9F%E7%83%AD%E7%BA%BF-15-%E6%8F%90%E4%BE%9B%E4%B8%80%E4%BA%9B%E6%8A%80%E6%9C%AF%E6%80%A7%E5%BB%BA%E8%AE%AE/id1439665304?i=1000737353124"></iframe>

今天听新一期情感热线的时候，他们聊的两个想法我觉得很中肯。

一个是说，面对带给自己负面情绪但又无法拜托的人（比如父母），可以把他想象成卡通人物，比如唐老鸭。

另一个是说，异性恋因为具有刻板印象里的性别差异，所以一开始相处的时候可以避免很多琐碎的选择，比如逛街谁拎包之类的。
但是这并不代表问题真的得到了解决，只是暂时被掩盖了起来，等感情深入之后还会有爆发的一天，因为不会有人真正可以完美符合既定的性别范式。

但是同性恋之间因为不能套用一个固定的模板，一开始就会陷入到这些琐事当中，所有小事都必须单独探讨，但这也不一定就是一件坏事。
