---
layout: post
title:  "上班就是压制与反压制"
date:   2025-08-14
categories: Life
published: false
---

时隔一个半月又来更新了。九月在国内待了四周，不过先按下不表，先记一下最后两天在香港的流水账。

我是周五下午两点多坐高铁从福田到的香港西九龙。我觉得这个高铁很赞，把地铁一个多小时的路程缩短到了二十多分钟，而且非常平稳。
因为全程都是在地下，车窗外都是黑的，所以开车之后好久我才意识到已经出发了。

到了西九龙之后，入关也很顺利。本来为了这次来香港，我还办了港澳通行证。结果之后又在小红书上看到说，只要有从香港出发的国际机票，就可以在港待七天。
所以这次我就没用港澳通行证，说不定一年之内又有机会回来，到时候再用。

我订的airbnb在佐敦，在google maps上看从西九龙车站走路过去也就十五分钟，所以我就拖着两个箱子走起来了。
可是香港那天烈日当空，佐敦道上人流攒动，再加上路上车流的噪音，我硬是走了半小时才到，汗流浃背，脑袋生疼，到房间之后也不硬撑了，先倒头睡了一个小时。

起来之后太阳已经隐藏在高楼之后了，先去吃了个干炒牛河，然后往北坐两站地铁到了旺角。
一出地铁站依旧是摩肩接踵，而且绝大多数都是年轻人，可能是周五下工之后来约会吧。

我先去了两家书店，分别叫田園書屋和樂文書店。两家的店面都很隐蔽，都是在一楼其他商铺的夹缝中间开个小门，沿楼梯上去之后才能找见，有种“初极狭才通人，复行数十步，豁然开朗”的感觉。
不过说是豁然开朗，其实店面都不大，书架上的书从地板一直垒到天花板，有种初高中时校门口书店的感觉。
相比于内地书店，台版书和港版书不仅是内容涉猎更广泛，而且书籍都没有塑料封，拿起来就能看几页。当然这边的书都比内地贵不少，最少也是一两百起步。我最后买了

从书店出来我又进了旁边一个叫朗豪坊的商场，依旧是人潮汹涌。先去MUJI买了点吃的当伴手礼（是的旧金山没有MUJI），然后盘算着带的衣服估计不够，又去优衣库买了两件上衣。
此外这个商场里有一个很大的gift shop叫LOG-ON，小红书上很多人安利在这买胶片相机。我在里面买了张香港风光明信片，还有一个宝可梦泡澡球带给朋友。

回到住处已经晚上九点了，我这个airbnb就在佐敦道和弥敦道的交叉路口，即使是在十楼，躺下了依旧能听到楼下隆隆的车声。
想起我来之前比较了一下地图，香港岛加九龙跟Sunnyvale差不多大，但是却塞下了几百万人口，真是不可思议。

第二天起来先去住处附近一个叫澳洲牛奶公司的餐厅吃早饭。店面还是巨小，我去的时候几乎已经坐满了，服务员就把我带到一个小桌子，跟一个女生拼桌。
我随手就把书包放在旁边的椅子上了，没想到服务员二话没说，抓起包又塞回我怀里了。
我说我就放放怎么了，他说过会还有人坐这张凳子。我又看了一眼这张桌子，对面女生点的餐已经铺满半张桌子了，过一会再加上我点的，怎么可能还塞得下第三个人。
我就跟服务员说这么小的桌子怎么塞得下，他扭头就走。我跟对面女生说can I put my bag here，她笑笑，我就又把包放回去了。

关于跟港人交流的语言，跟年轻人我就用英语。第一天刚来的时候有人跟我讲广东话，我还有点窘迫，用普通话说我不会讲广东话。到第二天我脸皮也厚了，不管三七二十一，都是直接用普通话发起对话了。

结果没过一会，服务员拿来一个小马扎，让我把书包从座位上挪开放马扎上。我白了他一眼照做了。又过了一会，他果然又安排了两个人坐我们那桌。我真的服了，香港这地方真是够憋屈的。

我点了三明治和咖啡。三明治里夹的鸡蛋齁咸，不过量也没多少，我三两口就吃完了。对面的女生和后加入我们这桌的一个大叔都点了个泡在牛奶里的通心粉，上面还漂浮着一些火腿丝，我莫名觉得有点像呕吐物。
我点的咖啡也巨甜，又烫，我就边刷手机边抿着慢慢喝。过会我桌上其他三个人都吃完走了，结果那个服务员又冲过来说你能不能快点吃，外面还有好多人等着。
我TM被气死了，当即打开google maps点了一星，开始控诉这里服务差饭难吃，与此同时继续慢慢喝咖啡，你让我快我偏不。

吃完出门，没想到门口真的排起了长队，我默默为他们感到不值。

出来之后坐一站地铁到了尖沙咀。刚才吐槽餐厅写了这么多，但是香港的地铁真的不错。
美国媒体经常说中国是威权国家，这次回国唯一让我有这种感觉的就是地铁。无处不在的摄像头，繁琐但毫无意义的安检，的确让我感觉实时都在被监控中。
另外我注意到国内的公共场合会不断播放各种安全须知，电梯不能扶靠，大件行李坐直梯，注意这注意那，禁止这禁止那。就感觉我国国民就像是幼儿园小孩，所有这些简单的安全规范非得一遍遍提醒才行。
可能是威权主义必须奉行愚民政策，但是民智不开又反而需要公共管理付出额外的低效努力。

说回香港，这个时候其实才八点多，我先逛了个24小时营业的日本杂货店DON DON DONKI，不过没什么意思。出来走又太热了，踱步到隔壁有间教堂，就在长椅上坐着发呆。结果有个人过来说这里过会要办葬礼，我就被请出来了，坐在商场里的星巴克消磨点时间。

快十点的时候穿过九龙公园去香港文物探知馆看一个唐代展。这个公园就是my little airport歌里唱的九龙公园游泳池，“我喜歡九龍公園游泳池/那個戲水池有個瀑布位置/瀑布下站著能忘記煩惱事/每個星期我都會去一次”。
这么一想跟着小飞机场的歌游香港绝对也不错，可能会既甜蜜又惆怅吧。“就在那時我變得不再幼稚/就在那時我想重新開始/二百年後這裡什麼也都不是/宇宙裡有什麼不是暫時？”

<iframe allow="autoplay *; encrypted-media *; fullscreen *; clipboard-write" frameborder="0" height="175" style="width:100%;max-width:660px;overflow:hidden;border-radius:10px;" sandbox="allow-forms allow-popups allow-same-origin allow-scripts allow-storage-access-by-user-activation allow-top-navigation-by-user-activation" src="https://embed.music.apple.com/us/song/%E4%B9%9D%E9%BE%8D%E5%85%AC%E5%9C%92%E6%B8%B8%E6%B3%B3%E6%B1%A0/977863663"></iframe>

我来香港之前查了很多家博物馆，说实话跟美国和中国内地的相比没多少吸引力，唯一觉得感兴趣的就是这个唐代展。各地的唐朝展览一般就是摆点唐三彩马啊骆驼啊什么的，再加几个胡人俑。
这个展以唐朝的多元交融为主题，自然少不了这些，但是还整合了内地很多博物馆的其他展品，看下来真的让人能感受到当时中国对外部世界的自信包容（真的不是在借古讽今吗）。

从文物探知馆出来过个天桥就是广东道，奢侈品大牌云集。但是文艺逼如我目不斜视，一路向南走到天星码头，去旁边的一家诚品生活继续买书。

从书店出来吃过午饭就已经快三点了，坐个双层巴士回了airbnb，又睡了一觉。起来又搭地铁到港岛，准备坐公交车去山顶看夜景。从中环地铁站出来，带顶棚的天桥跨过好几条主干道，一直延伸到码头，沿途连接着好多大厦，感觉非常八十年代摩登。

在15路城巴二楼坐定（城巴这个名字莫名觉得很乡土），越往山上走，路两边的楼宇离巴士越近。

